# Lietojumprogrammatūras automatizēšanas rīku projekta darbs
## ORTUS e-studiju vides gaidāmo notikimumu skrāpēšana
### Projekta uzdevums
Projekta uzdevums bija izveidot programmu, kas ar **Selenium** bibliotēkas palīdzību atvērs *'https://estudijas.rtu.lv/'* mājaslapu, pieslēgsies ORTUS profila, pieslēgšanās mājaslapā ievadot lietotājvārdu un paroli, kuri ir saglabāti `info.env` failā, ***kurš netiek commitots GitHub repozotorijā drošības un privātumu nolūkos.*** Gadījumā, ja pieslēgšanās info būs nepareizs, tad pieprasīs lietotājam ievadīt tos un atjaunos `info.env` failu ar jaunajiem mainīgajiem un mēģinās pieslēgties vēlreiz. Noskrāpēs notikumu, kas atrodas ORTUS e-studiju vides gaidāmo notikumu infopanelī, un tā termiņu un saglabās tos sarakstos. Apstrādās to informāciju, pārveidojot datumus *'%d.%m.%Y %H:%M'* formātā un ar **openpyxl** bibliotēkas palīdzību izvedos Excel tabulu, kurā šūnu lielumi un formāts, jau būs atbilstoši noformēts, ar notikumu nosaukumiem, termiņu un atlikušo laiku līdz termiņa beigām, un tad to saglabās kā Excel failu `planned_events.xlsx` tajā pašē mapē.
### Izmantotās Python bibliotēkas
1. **Selenium**- ši bibliotēka tiek izmantota, lai varētu ievadīt lietotājvārdu un paroli ORTUSa pierakstīšanās mājaslapā, tad pierakstīties un no mājaslapas HTML koda izvilkt informāciju uzdevumus un to termiņus no gaidāmo notikumu infopaneļa. Šī bibliotēka galvenokārt tiek izmantota `calendarScrape()` funkcijā;
2. **openpyxl**- šī bibliotēka tiek izmantota, lai izveidotu Excel tabulu, kurā tiks sablabāts uzdevums, termiņa datums un atlikušais laiks līdz termiņa beigām, vai ja termiņs ir beidzies, tad paziņotu to ar *Past due*. Tā arī tiks izmantota tabulas formatēšanai, lai automātiski visi šūnu izmēri būtu atbilstoši un visa informācija būtu saredzama bez vajadzības manuāli visu mainīt. Bibliotēka galvenokārt tiek izmantota `tableGen()` funkcijā;
3. **datetime**- šī bibliotēka tiek izmantota, lai datumus un laikus, kas tika izvilkti no ORTUs pārveidotu *'%d.%m.%Y %H:%M'* formātā, gan lai tie būtu uzskatāmāki, gan lai pēc tam Excel tabulā varētu veikt iepriekš minētos datuma aprēķinus atlikušā laika aprēķināšanai. Šī bibliotēka galvenokārt tiek izmantota `eventTime()` funkcijā;
4. **dotenv**- šī bibliotēka tiek izmantota, lai piekļūtu pie un pēc vajadzības izmainītu mainīgos, kuri mūsu gadījumā ir ORTUS lietotājvārds un parole, kas atrodas `info.env()` failā. Šī bibliotēka tiek izmantota `calendarScrape()` un `updateKeys()` funkcijās;
5. **getpass**- šī bibliotēka tiek izmantota, lai konsolē noslēptu ORTUS paroles ievadi, ja ir nepieciešamība to nomainīt. Šī bilbiotēka tiek izmantota `updateKeys()` funkcijā;
6. **time**- šī bibliotēka tiek izmatota, lai programma veiktu dažas īsas pauzes **Selenium** automātiskās programmas laikā, lai programmā nerastos kļūdas no tā, ka programma strādā ātrāk nekā tīmeklis spēj ielādēties. Šī bibliotēka tiek izmantota `calendarScrape()` funkcijā;
7. **os**- šī bibliotēka tiek izmantota, lai piekļūtu un mainītu vides mainīgos, kas atrodas pašā programmā. Šī bibliotēka tiek izmantota `calendarScrape()` un `updateKeys()` funkcijās.
### Programmatūras izmantošanas metodes
Programma tiek izmantota, lai varētu uzzināt visus gaidāmos uzdevumus, projektus, testus utt. un to termiņus bez vajadzības pašam katru reizi manuāli ierakstīties ORTUSā, kas var aizņemt kādu laiku. Tā kā programma ir pilnīgā automātiska, tad lielāko daļu gadījumu pašam manuāli ievadīt neko nevajag. Viena lieta, kas lietotājām manuāli ir jāizveido `info.env` fails, kurā atrodas šādi mainīgie:
```
USER='ORTUS lietotājvārds'
PASS='ORTUS parole'
```
Ja mainīgie `info.env` failā būs nepareizi, tad lietotājam tie caur programmu būs jāatjauno, kas ir vienīgā manuālā saskarsme ar pašu programmu, kas var būt nepieciešama no lietotāja. Drošības nolūkam var pārveidot programmu, lai, vai nu paroles būtu šifrētas, vai nu prasīt lietotājam katru reizi ievadīt lietotājvārdu un paroli, bet tas jauc visu programmas jēgu un tā vairs nav pilnībā automātiska. Ar programmu arī var rasties negaidītas problēmas, jo šobrīd gaidāmo notikumu ir ļoti maz saistībā ar to, ka ir eksāmenu laiks, kas nozīmē, ka citu uzdevumu praktiski nav, un nevar pilnvērtīgi šo programmu iztestēt, tāpēc var būt specgadījumu, par kuriem nav padomāts.